# 微创新

雅各布、罗尼、阿姆农以及他们的导师大卫·马瑟斯凯教授和索林·所罗门教授，在极具开创性的研究者根里希·阿特休勒的启发下，一同开发了这套创新策略。阿特休勒发现，在具有创新特质的想法或点子中，存在一种潜在的逻辑性，这种逻辑性可以被界定并传授给他人。他对工程问题中创新策略的关注启发了雅各布和他的同伴们，使他们开始在创新程度更高的产品或服务中寻找新的策略。
截至1999年，雅各布的团队已经研究了数百种畅销产品，找出了它们成功的奥妙。结果令人吃惊。你可能会以为这些产品的创新特质应该是花开几处，各表芬芳，但实际上，它们的成功都源自相同的策略。这些策略会规约人们的思维方式，提升人们的创新能力，并最终引领人们踏上创新之旅。

大部分有新意的、受欢迎的产品都应用了以下5种创新策略：减法策略、除法策略、乘法策略、任务统筹策略和属性依存策略。系统性创新思维（SIT）体系正是在这5种策略的基础之上形成并发展起来的。

这套体系管用吗？请看以下案例。全球顶尖的皇家飞利浦电子公司，运用“减法策略”在DVD（数字化视频光盘）市场掀起了一场革命。大家还记得当年的DVD播放机吗？它和VCD（激光压缩视盘）一样笨重，前面的操作面板上还有一排让人摸不着头脑的按钮和显示窗。该公司的研究人员利用我们的创新策略，开发出了一种外观更轻薄、使用更便捷、造价更低廉的DVD播放机，可以通过手持设备操作。这一创新重新定义了DVD市场的发展方向，为今天的DVD播放机和其他类别的家用电子产品确立了新的设计标准。当年，该公司利用系统性创新思维共构想出149个有价值的创意，这只是其中之一。

## 打破错位的认知
### 跳出框架
是当今世界关于创造力的一个最大的谬误：创造力源于“跳出框架”的思维方式。

作为最早研究创造力的学者之一，心理学家吉尔福德在20世纪70年代便开始涉足这一问题。“九点阵”是其最著名的一项实验，该实验要求受试者用笔画直线，将3×3矩阵中的9个点一笔连成，其间笔不能离开纸面。如今，人们早已熟知“九点阵”的解法，但在20世纪70年代，知道它的人却寥寥无几。

吉尔福德在研究中发现，所有受试者（包括那些最终找到答案的人）一开始都会受到思维定式的限制，认为解法就在9个点构成的正方形内部。即便告诉他们答案不在其中，他们也很难“看见”正方形边界之外的空白区域。仅有20%的受试者成功突破了这个虚构的边界，将直线延伸到了黑点构成的正方形之外的地方。
其实，利用对称原理，我们可以轻松地解决这个问题。但80%的受试者都被假定的正方形边界所蒙蔽。因此，吉尔福德及其追随者断定：要创新，就得跳出框架。这一观点，经由20世纪70年代的媒体渠道和众人的口口相传，逐渐盛行并深入人心。似乎在一夜之间，那些研究创造力的大师们都开始给管理人员传授经验，教他们“跳出框架”去思考。

“九点阵”和“跳出框架”去思考这一提法逐渐演变成了创造力研究中的隐喻，如燎原之火，影响到了营销、管理、心理学、艺术创造、工程建设和个人发展等诸多领域，没有哪个角落不被它们的光芒所照耀。演讲家、培训师、培训课程的开发人员、组织机构的咨询顾问以及大学教授们都极力推崇这种思维方式。它所传递的信息是那么令人信服、使人着迷。


事实上，人们只是盲目地被它吸引，一味地追捧它，却未曾试着去探究其中缘由，直到两支研究团队——克拉克·伯纳姆与肯尼思·戴维斯、约瑟夫·阿尔巴与罗伯特·维斯伯格——开展了另一次实验。他们针对相同的题目，采取了不同的研究步骤。

两支团队按照同样的标准，将受试人员分为两组。第一组人员得到的指令和吉尔福德实验中受试者得到的指令相同。第二组人员则相反，他们被告知，必须将线画在9个点构成的虚拟框架之外的区域，才能找到答案，也就是说，“要领”已经被提前告知。请你猜猜看，第二组中能够提供正确答案的人员比例是多少？大部分人会认为这个比例是60%~90%，但实际上，仅有区区25%。
从统计学角度来看，相对于吉尔福德的研究结果，这5%的提高说明不了什么问题。这个微小差异极有可能源于统计人员所说的“采样误差”。

让我们深入分析一下这个惊人的结果。要解决“九点阵”难题，人们必须得“跳出框架”去思考。然而受试者即便被事先告知了要领，却依然解不了迷局，这说明，这个清晰明确的指令，并没有发挥预期的作用。
在实际解决问题的过程中，涉及“框架”的指令没有任何意义。这一事实，也许会一举推翻那个影响力甚广，因此也甚为危险的论点——跳出框架的思考能激发创造力。但至少，研究人员借助一次简单却精彩的实验，打破了一个神话，证明了“跳出框架”的思维方式与创造力之间不存在必然的联系。

罗尼·霍罗威茨提出的“框架内的思考”法则于2000年被付印成书，但他其实在此前几年就已启动这项研究了。当时，他关注到了人们解决工程问题时采用的一些创意。从搜集的资料中，罗尼发现这些创意都满足两个条件：一是它们都与我们早先接受的知识体系中的某些基本理念相冲突；二是所有创意都处在问题周遭的一个有限区域。这就是罗尼所说的“框架内”。他坚信，这条法则可以指导人们进行创造力的学习。
凭借与罗尼的数年合作，连同近期的研究以及系统性创新思维公司工作人员的实践经验，我们现在有充分的理由相信，“框架内的思考”法则与创造力的相关性存在于各个领域。以下是一些事例，它们可以帮助你更好地了解这一法则，从中获得启发，提升创造力。

研究人类心理内部运行机制的认知心理学专家目前也提出，创造力的提升源于对思想的制约，而非放任。前文提到的罗纳德·芬克、托马斯·沃得以及史蒂芬·史密斯等人在其著作《创新性认知：理论、研究和应用》（Creative Cognition: Theory, Research and Applications）中提出了“有限范围准则”，认为通过将可供考虑的变量限定在一个范围内，可以大大增强我们的创意。因为这样的限制使人们更关注于某个点，从而推动整个创新进程。这一成果再次撼动了“创新就是要在框架外进行思考”的论调。

### 开放：头脑风暴
“头脑风暴”法可以说是“在框架外找创意”风潮中最典型的一种创新手段了。
“头脑风暴”这个短语构思精巧，活灵活现地勾画出了能量被尽情释放后如旋风一般裹挟而来的场景。这种方法便于操作，易于普及，且能够给参与者带来心理上的愉悦，所以深受欢迎。广告公司利用它寻找好的创意，制定新的广告策略；工程人员利用它解决研发过程中的难题；资深经理们也是一样，他们邀请各级员工共商大计，以推进公司的发展。
这种方法源自哪里？源自将创意视为其生存根本的创意机构，这一点都不奇怪。BBDO（天联）广告公司的创始人亚历克斯·奥斯本于1953年发明了“头脑风暴”这个方法，其核心理念是通过沟通和团队合作来激发员工的创意。奥斯本认为，在一个畅所欲言、不加评判的氛围里，人们的创造力会得到无尽的释放。他坚信，一群人的集思广益远比每个人各自为政更能激发创造力，人们在群体中提出的建议越多——哪怕这些建议与主题毫不相关，产生好创意的概率就越高。大浪淘沙后，总会留下闪光的金子。
“头脑风暴”的确掀起了风暴，而且以迅猛之势席卷各类机构、工厂和公司。其日益盛行（尽管有时人们在操作时不能严格遵守它的规则）引起了学者们的关注。20世纪80年代末90年代初，有学者开始研究奥斯本这条理论的有效性，以及影响“头脑风暴”效能的各种因素。研究问题包括：团队的最佳人数是多少？“头脑风暴”进行的最佳时长是多少？在人数相等的情况下，进行“头脑风暴”与各自解决问题相比有哪些优势？最后这个问题是学者们的研究重点。

研究结果表明：
•在人数相等的情况下，进行“头脑风暴”与各自解决问题相比不具备任何优势。
•“头脑风暴”小组提供的建议数量少于以个人形式提出的建议数。
•“头脑风暴”小组提出的建议在创新性上次于以个人形式提出的建议。
•“头脑风暴”小组的最佳参与人数为四人，与“人越多越好”这一普遍观念相矛盾。
后来，以上研究结果被频繁引用，最终研究人员得出一个结论：“头脑风暴”法并不会催生更多的创意。

研究人员对这些结果做了进一步的解释。首先，在“头脑风暴”小组，人多，干扰多，个人的思维会受影响；其次，部分人只会作壁上观，贡献较少；最后，人们往往不清楚自己的思路是否正确。
但是，最主要的原因可能是人们害怕受到批判。尽管这个场合鼓励畅所欲言，但没人愿意做被攻击的靶子。只有在对一些无足轻重的问题表态时，他们才会展现出一往无前的勇气。而且，即便是在“头脑风暴”这样一种开放、自由的氛围里，参与者也并不愿意把那些具有可行性的点子拿出来和大家分享。所以，这种活动带来的往往是些平淡无奇的想法，既没有创意，也缺乏可行性。
研究表明，要想创造性地解决问题，“头脑风暴”除了讨巧的花哨表象外，并没有起到实质性的作用。管理顾问和创意专家们推崇的那套“框架外的思考”也是如此。

### 有限空间的思考：制约不会阻碍创新力的发展，相反，它是创新力的催化剂
他们可能会问，既然问题的内部空间远比它所存在的无限外围空间狭小得多，那么“框架内的思考”为什么会有助于创新？
研究创新力的专家们现在普遍认同如下两种观点：一是发散性思维有助于促进思维活动，二是杂乱无序的思维会阻碍创造力的产生。人们在解决问题时，天马行空的思绪也许会起到一些作用，但它们无益于创新观点的形成。

玛格丽特·博登博士是人工智能、心理学、哲学、认知科学和计算机科学等领域的专家，她提出了一个让我们深以为然的观点：制约不会阻碍创新力的发展，相反，它是创新力的催化剂。摆脱限制无异于破坏创造力。随性无序的思维过程带给我们的唯一好处，就是短暂的好奇心，绝非长久的震撼。

我们的预期是，让“框架内的思考”为你提供更多的创新可能，这种可能也许是“框架外”的空间无法给你的。在此重申一遍，“框架内的思考”催生的想法不一定是最好的，但一定是最有创意的。
总而言之，框架内的世界会为你提供意想不到的惊喜与灵感。在寻找问题解决方案的过程中，你要慢慢养成向框架内审视的习惯，这也是本书的初衷。我们将为你提供各种技巧和策略，帮助你专注于此，相信你会因此而变得创意十足。

## 功能性固着
心理学家卡尔·东克尔在解决著名的“蜡烛”问题时（见图2–2），揭示了一种他称为“功能性固着”的心理现象。


## 使用法则：
第一是“框架内的思考”。
第二条法则是打破默认假设，核心是：改变你在解决问题时的惯用思路。这条法则被称为“形式为先，功能次之”（恰好与建筑师路易斯·沙利文于1896年提出的“功能为先，形式次之”的概念对应）

## 最终理想解
1992年，心理学家罗纳德·芬克、托马斯·沃德和史蒂芬·史密斯首次提出了“形式为先，功能次之”这一概念。他们发现，人会沿着两个方向进行创造性思考，一是从问题到答案，二是从答案到问题。研究结果表明，人们更善于在一个已知的形式里寻找其功能（从答案出发），而不太善于从一个已知的功能中建立形式（从问题出发）。

## 减法策略（低端颠覆式创新）
把一些原本被认为必不可少的成分删减掉，剩余的部分则保持原状。这里的关键在于，把你曾认为必不可少的部分删减掉。航空公司提供打折机票，是因为它们取消了一些非必要的服务。传统耳机演变为耳塞，是因为研发者摘除了上面的耳罩。请注意前面提到的成功运用减法策略的例子，被删除的部件既不是最核心的，也不是最次要的，它应该处于中间地带。只有这样，你才有可能让减法策略发挥出最大的威力。

## 除法策略（组合创新）（时空变形 STC，）
将产品的某个功能或部件分解为多个部分，然后以新的方式将分解后的部分进行重组，找出其可能具有的优点。这样做可能带来两种结果，一是产生一种全新的功能，二是以一种全新的形式呈现某个已有的功能。

## 乘法策略（连续性创新、持续性创新）（内部加法）
利用“乘法策略”，人们可以在沿用产品的某项功能时做些微小改变，
比如说，儿童自行车之所以在常规的前后轮以外，还在后轮两侧安有辅助轮，是为了帮助初学者骑行；

## 任务统筹策略(加法策略)
在进行产品或服务的创新时，为了达成目标，某些任务会被整合在一起。通常情况下，任务和目标之间看起来会缺乏相关性。

## 属性依存策略
许多产品或服务都具备两种以上属性，这些属性看似毫不相关，可一旦发生关联，就会引发创新的奇迹。

## 减法案例：以退为进
如何运用减法策略？
要让减法策略的功效发挥到极致，你需要遵循以下5个步骤：
1.列举产品或服务的内部组成部分。
2.选择一个基础部分并想象将它删除。删除的方式有两种：
    A.完全删除。把这个基础部分从产品中彻底删除。
    B.部分删除。把这个基础部分中的某个特性或功能删除。
3.想象删除之后的结果。
4.考虑以下问题：删除以后这个产品有哪些好处？满足什么样的市场需求？有何价值？哪些顾客需要这样的产品？顾客为什么觉得它有价值？在解决具体问题时，它如何发挥作用？在认真考虑这些问题之后，试着从“框架内”（不包括被删除的部分）寻找一个替代物。这个替代物既可以是内部构件，也可以是外部构件。然后考虑：这个调整后的产品有何好处？有何价值？满足什么样的市场需求？
5.如果你认为修改后的产品有所创新，那就考虑一下可行性。问问自己：真的能生产出这样的产品吗？真的能提供这样的服务吗？为什么？怎样才能让它变得切实可行？

请注意以下几个要点：
•不要只删除有缺陷的部分。
•删除基本成分。
•不要立刻寻找替代物。
•避免认知偏差。
•“低配”不等于做“减法”。

### DVD
阿姆农运用减法策略带领飞利浦的研发团队进行了一系列实验。他们把DVD机的组件一一列举出来，想象把某个基础部件删掉，并且一次只能删除一个，其他部分保持原样。每一次想象都会派生出一个新的设备模型，以及新模型可能具有的优势。
第一步，他们删除了操作面板上的按键。事实上，他们把这些按键移到了机器的侧面或后面，以防用户的遥控器丢失）出于美观的需要，他们可以把DVD机设计得精致小巧，这样不仅能放入家具中原有的空当，而且样子看起来也更美观。

第二步，他们删除了操作面板上的LCD（液晶显示屏）显示窗。录像机上也有同样的窗口，显示与设备操作相关的信息。这种显示窗通常很大，会占据操作面板的绝大部分面积。如果看不到显示窗里的信息，用户该怎样操作设备？大家的答案是：电视机。电视机可以显示播放或快进这一类操控信息。

经过一番删减和替换，飞利浦公司设计出了业内最薄的DVD机，并把它定义为“轻薄型”DVD机，该公司因此荣获了设计大奖。


乍看起来，减法策略有些令人费解，因为“减去”似乎意味着后退，是与技术进步背道而驰的。在一定程度上，情况的确如此。但是，从操作层面来看，后退肯定要容易些。删除产品的某个部件远比费尽心机地给它增加新部件要轻松，它会节省我们的时间、精力和金钱。然而，由于它看似不符合事物的发展规律，所以经常被我们忽略。

“删除”导致的结果必须是：即使没有让技术本身更上一层楼，某个产品或服务也能得到提升。

### iPod
2001年 鉴于iPod取得的巨大商业成功，人们很难相信，它竟然不是MP3播放器领域的元老，甚至连第二第三都算不上。刚上市时，iPod排在了第8位，远远落在其他产品的后面。在苹果公司还未着手时，其他7家公司就推出了这种便携式音乐播放器。但现在算算，你还能记得几个品牌？英国的IXI，Listen Up？韩国的Mpman？美国的Rio，Creative Technology？还是法国的Archos？事实上，IXI的MP3播放器雏形早在1979年就有了，而苹果的iPod却迟至2001年才面世，是什么让它后来者居上？是什么让它将竞争对手踢出局？是音质更超群，待机时间更长，还是存储量更大？都不是。从功能的角度来看，iPod的各项功能都很一般，但唯有两样是其他产品比不上的：简约，设计。

除了那些发烧友，没人关心iPod的技术是不是退步了。在消费者眼中，播放器的技术细节就和录像机上多余的功能一样无关紧要。

2006年，苹果公司推出第二代iPod Shuffle，再战告捷。这一次，产品的定位是：满足普通iPod用户对更小巧、更便宜的新一代iPod的期待（如亚马逊网站上的评价：小巧得令人震惊）。他们相信，第二代iPod Shuffle的价格优势和简洁设计会吸引更多的用户选择苹果这个品牌，而这些用户也许会成为苹果系列产品的忠实粉丝，购买更高级的iPod系列产品甚至苹果牌电脑。事实证明，许多苹果手机的用户都有过使用iPod的经历。

### “部分减法”
先挑出产品的某个部件，然后删除这个部件中的某个功能。比如说Twitter（推特），这是一款在全球有着上亿用户的微型博客应用软件。凭借一个小小的改变——把每一条微博的字数限定在140个字符以内，Twitter成了世界各地的人们用以分享实时动态的一个大型数字交流平台。通过做“部分减法”，将原来的博客字数减少到每条140个字符，就使其覆盖率和影响率出现了戏剧性的上升。

### 案例：Vitco
让我们来看看Vitco洗涤液公司是怎样利用减法策略，创造出一款具有划时代意义的产品的吧。1996年，该公司采用了这套方法，力图在少数几种产品的基础之上扩充生产线。洗衣液正是其中之一。
他们的创新实验步骤是这样的：
第一步：列出产品的组成部分
•活性成分（洗涤液）
•香精
•黏着液
第二步：删除其中的一种成分，最好是基础成分。对洗衣液来说，洗涤液无疑是最基础的。
第三步：想象这样做的结果。这样一来，洗衣液中只剩下香精和黏着液了。这达不到清洁衣物的目的。
第四步：明确这种产品的优势和市场定位。这初听起来很可笑，谁会需要没有清洁功能的洗衣液？

Vitco的总裁也参与了这次创新实验，他很快想出了对策：研发一种全新的产品。新产品就叫“衣物清新剂”。


## 除法策略案例

利用除法策略把一个产品或一项服务分解成多个部分，再将这些分解后的部分进行重组，这样做可能带来两种结果，一是产生一种全新的功能，二是以一种全新的形式呈现某个已有的功能。
运用除法策略有助于我们克服“结构性固着”。前文曾介绍过，“结构性固着”是一种思维定式，意思是人们容易把某个产品或某项服务圈定在它们原本隶属的那个范围内，把它们看成是一个整体，并认为它们应该以我们熟悉的样子而存在。

你可以以三种不同的方式应用除法策略：
•功能型除法。挑出产品或服务中的某个功能，改变其位置。
•物理型除法。将产品按随机原则分解成若干部分。
•保留型除法。把产品按原样缩小。

先利用以上任意一种除法策略分解某个产品，再将分解后的部分进行重组。重组方式有两种：第一，按空间（该物品相对于其他物品的空间位置）重组。第二，按时间（该物品相对于其他物品的存在时间）重组。重组不仅会改变各分解部分之间的关系，而且也能改变你看问题的视角，使你对这个产品产生全新的理解。

下面为你介绍几个利用除法策略进行服务创新的小技巧。首先，把服务的流程一一写在便利贴上，每张上写一条；然后，按照传统的顺序把便利贴粘在墙上。这样做是为了让你在打破思维定式前对自己的“结构性固着”和“功能性固着”做到心中有数。接下来，从墙上随便撕下一张，闭起眼重新将其贴在某个位置。

### 功能型除法 空调
以空调为例。最早的空调机是将所有的功能性部件放在一起的，包括恒温器、风扇、制冷系统。如果你的思路始终局限在这个框架之内，那也许就不会有太多创新的可能了，最多是改进一下电机或者其他的机械零件。然而，除法策略的介入，使得人们实现了一些突破性的进展。把电机从空调设备中分解出来，将其放在其他的位置——比如房子外面，人们突然发现屋内的噪音减少了，热量也减少了。而且，压缩机在屋外轰鸣，冷气通过墙上的一个小孔经由管道进入屋内，这使人们不必再把它堵在窗户前或是放置在墙上凿出的巨型开口里了。不仅如此，恒温器也可以通过除法策略从空调机中分解出去，移到室内。这使得人们可以从一个更方便的位置按照需要调整温度了，既快捷又省事。

### 功能型除法 电视

电视机遥控器也是除法策略为人们谋福利的结果。诸如调换频道、调整音量、在有线电视和DVD间来回切换等功能，最早都由电视机完成，后来才被分解出来，重新放置在一个人们可以用一只手就能掌控的小玩意儿里面。这是一种典型的空间方式上的分解和重组。
### 物理型除法
物理型除法是指对某个产品的实体随意进行分割。第一步通常是想象我们手持钢锯把某个产品大卸八块。通过对产品的随机切割和重新组装，我们很可能创造新的可能性。比如说，通过把一张照片剪切成不规则的几片，人们发明了一项老少皆宜的游戏：拼图游戏。

### 保留型除法 u盘
这样的例子在科技领域数不胜数。比如说在电脑界，多年来，电脑制造商们一直想方设法地提高硬盘的容量。一位技术人员为此想出了一个绝妙的点子：运用保留型除法策略，生产一种微型的存储设备，它就是我们今天使用的U盘。这个微型存储设备的设计初衷就是满足那些必须将电子文档随身携带，但又不愿提着笔记本电脑东奔西走的人们的需求。

## 乘法策略 案例
与其他策略相同，乘法策略的第一步就是把“框架内”的部分详列在清单上。接下来，请完成两个任务。首先，从清单上选取一样，对它做乘法。（在格雷厄姆的事例中，被乘数是传统的单一筒形楼。）其次，对每一个结论加以改动，使它们各不相同。换一种说法，你可以把乘法策略想象为对某个部分进行复制，这可能更形象一些，而这个复制品应该具备全新的特质。

在选择运用乘法策略的对象并对它加以改造时，你需要注意以下两点：第一，选择最显眼、最引人注目的那个部件；第二，对它进行微小的改变。

### 剃须刀
和单锋刀片比起来，双锋刀片能带给人们更细致的剃须体验。两个刀锋具备不同的功能，一个将胡须从皮肤上推起，另一个则从不同的角度将之剃去。瞧！就是这么合你心意！一种更贴合皮肤的剃须方式自此问世，皆因发明者针对原有的单锋刀片运用了乘法策略，先复制，然后做细小变动，即改动第二个刀片的角度，使之具备新的功能。
吉列双刀头剃须刀是第一个在美国大规模生产并销售的多头式剃须产品，它的问世在业界引发了多头刀片的疯狂比拼。吉列公司在美国的竞争对手舒适公司紧跟其后，推出了自己的多头式剃须刀。而吉列公司则强力反击，于1998年推出了“锋速3”系列，以相同的三个刀锋取代了双锋。舒适公司很快打出自己的王牌：带4个刀头的“创4纪”系列。2006年，吉列再推新品“锋隐”，成为这场竞赛的最后胜利者。这款刀片前面有5个刀头，第6个在后侧，起“精致修理”的作用。

我们的感觉是，除了吉列最早利用乘法策略设计出的双刀头剃须刀算得上是推陈出新之外，其后的所有款式都未有所突破。乘法策略的要义是对复制出的部分稍作改动，而不仅仅是一成不变地添加。


## 任务统筹
与其他策略一样，任务统筹策略依然是通过缩减你的选择范围来系统地帮助你实现创新。你只需给产品或流程中的某个部分分配更多的任务，赋予更多的责任，并将先前各自分离的任务统筹在一起即可。如前文所说，使用任务统筹策略时，你需要将一个附加的任务（或者功能）分配给某个产品、服务或者流程中一个已有的部分。这个部分既可以是内部构件，也可以是外部构件，但前提是，它必须在“框架内”。

## changelog
20190622 黄忠 newadd

